---
title: "ep.1"
num: "1"
dir: "遠回りの椅子"
outline: "旅に出て数日経ったある日、アルネはスイとともに川沿いの道を歩いていた。アルネが旅の護衛を引き受けたことを後悔していると、路傍の廃屋にスイがなにかを見つけて……"
coverImage: "/assets/blog/novel/thonet_chair.png"
date: "2025-01-25"
count: "3666文字"
ogImage:
  url: "/assets/blog/novel/thonet_chair.png"
---

視線の先で、幼馴染の小さな背中が揺れている。

なめらかなひだをつくった若草色のポンチョ。裾には一本の黒い線が刺繍されていて、その下に垂れた房飾りが、山から吹き下ろす風を受けて左右になびいていた。体を覆い隠すポンチョの下にはピッタリと張りついた黒のタイトパンツが彼女の短い足を際立たせている。足元は先の丸い革のブーツ、サイズは幼少期のアルネほどしかない。

今年で十七歳になるとは思えない、ちっぽけな後ろ姿だった。

「アルネくん、いくら護衛だからってそんなにジロジロ見ないでよぉ」

振り向いた彼女は困ったように眉尻を下げた。

透きとおるような青色の瞳と、金色の髪に目を惹かれる。肩の高さで垂れ下げたふたつの三つ編みが、確固たる意志を持って外側にハネていた。

アルネは護衛対象である目下の幼馴染、スイ・フロレアーレから視線をはずして、あい色の髪をかいた。

「仕方ないだろ、スイがまっすぐに歩いてくれないから目を離せないんだ」

「わたしを赤ちゃんだと思ってない？　そーいう護衛じゃなくてさ」

「分かってるよ。ちゃんと魔物が近くにいないか、気は配ってる」

アルネは腰に下げた剣をつかんで、大仰にスイに見せた。使い込んだ銀色の刀身を少し覗かせると、スイは納得したのかしてないのか微妙な顔で「ふーん」とつぶやいた。

念押しで、アルネは周囲を確認する素振りを見せる。とはいえ障害物のない視界に取り上げるものは少なかった。

踏み固められた道の左側にはエメラルドグリーンの河川が流れている。アルネの故郷フリッヘンから西に向かうと最初に横断することになる、ルナム川だ。川幅は広いが水深は浅く、近づくと透明になって、水底の白っぽい砂利がぼんやりと見えた。

反対に右側を向くと、間隔をあけてチテの木が植わっている。春になるとピンク色の慎ましやかな花を咲かせ、人々を和ませる花木だ。その花弁は魔法薬の素材としても重宝されている。暦の上ではすでに早春なのだが、チテの蕾はまだ一つも開いていなかった。

魔物どころか人も動物も隠れていないことを確認して、アルネは使い古したバックパックを背負いなおした。そして、ジャケットにしまっていた手帳を取り出して丁寧にページをめくった。

「もしもの時は頼るといい」と言って父が教えてくれた、父の友人にまつわる情報を書き留めたページをめくると、四つ折りの紙が挟まっている。それは事前に進路を決めて線を引いておいたウォルナの国の地図だ。地図の東端にあるアルネの故郷から点々と集落を経由して翼が折れた街エフタまで線が繋がっている。できるだけ整備された道を通って最短で街につけるようにアルネが計画した道だった。この地図に従って進めば、道に迷うこともない。

今日中にたどり着く予定の集落の位置を地図を広げて確認していると、

「ねぇあそこ、小屋があるよ！」

アルネが顔をあげると、スイが体を満遍なく使って路傍を指していた。見れば、木陰にひっそりとあばら小屋が建っている。屋根には大きな穴が開き、傷んだ木材の壁にはつる植物がクモの巣のようだ。

川辺の道を歩きはじめてから初めての建物だが、人は住んでいないだろう――ということは簡単に推測できるだろうに、スイは顔を明るくして一目散に走り出した。

「こらっ、待て」

アルネは地図を手帳に戻して、その無防備な背中を追いかけた。

護衛しろとうるさいくせに、危機感はないのだ。大変な仕事を引き受けてしまったと、アルネは大きなため息をついた。
<br><br><br>
「そんな崩れかけの小屋になにを興奮してるんだ」

外壁のそばで小躍りをしているスイの肩をたたく。するとスイはふたつの握りこぶしをぶんぶんと振って、

「小屋？　ちがうよ、椅子だよ～っ！」

アルネに見えるように背後にあった椅子を体ごと突き出した。それは、おそらく小屋の持ち主が使っていたであろう野ざらしの、言い換えればボロボロの椅子だった。

「…………そんなことだろうと思ったよ」

アルネはもう一度、大きなため息をついた。ああ、またかと思った。

スイは別に、休憩用の椅子が見つかったから喜んでいるわけじゃない。もしそうなら、「疲れたのか？　ならここらで休憩しようか？」と紳士的な態度をとってやれた。スイが休憩したいときだけ立ち止まってこちらの顔色を窺ってくるようないじらしいヤツなら、相応の優しさで応えてやりたいと思うわけだ。

でも、実際はちがう。スイは椅子と出会うたびに、その足を止めてしまう。まるで一目惚れをするように、スイと椅子しか存在しない世界に迷いこんだように。

どういうわけかといえば、常人には――もちろんアルネにも――理解することができないのだが、スイは“椅子を愛している”のだ。その愛は、人に向けるものと変わらない。節操なしに恋をしているような、ただならないヤツなのだ。

彼女がしまりのない顔で小躍りをするたびに、アルネは学者の護衛をしている気分になる。護衛対象が、今まさに崇高な目的を達成したというのに、何に喜んでいるのか理解できなくて感動を分かち合えない。寄り添えない旅は、心労が絶えなかった。

目を輝かせるスイに、アルネは心を鬼にして言った。

「あのなぁ、竜伏の島にある特別な椅子に座りたいっていうスイのわがままで、おれは旅に付き合わされることになったんだ。おれは本来なら自警団での訓練を終えて、魔防隊への入隊試験を受けるはずだった」

「それは……ほんとうに申し訳ない！」

「そうだ。なのに、スイは道中椅子を見つけるたびに立ち止まって動かなくなる。これじゃいつまで経っても島につかない。おれはいつまで経っても魔防隊に入隊できないんだ」

「うん……ごめんね…………」

だんだんとしおらしくなるスイに妙な罪悪感を覚える。

しかし、目的地があるのだから目移りしてないでまっすぐに進むべきだというのがアルネの考えだった。道を外れるたびに、夢が遠ざかってしまう焦りもあった。できるだけ早く故郷に戻り、魔物の脅威から人々を守る兵士になりたいとアルネは考えていたのだ。

「…………だからその椅子は無視だ。そのままにするんだ。右に回って、さっさとこの先の橋を渡って、今日中には――」

「それはおかしい！　アルネくんのケチ！」

アルネは唖然とした。さっきまで俯いていた青色の瞳がアルネをじっと見つめて離さない。その図々しさはどこから来ているんだ……。

アルネは裏返った声のまま聞き返した。

「なにがおかしいんだ？」

「アルネくんはわたしのわがままを許してくれなきゃダメなんだよ！」

「赤ん坊でももっとつつましいぞ」

無防備な額をピンと指で弾くと、スイはのけぞって、瞼に涙を滲ませた。そしたら、急に儚げな表情をつくって伏目がちに語り始めた。

「わたしには確かに目的地があるよ。大切な約束のために、旅に出ることにした。でもそれも、“わたしだけの椅子”を見つけるためっていう根底は変わらない。自分探し……っていうのかも。とにかく椅子に座ることがわたしには必要で、アルネくんだけはそれを許してくれる」

「許してるように見えるか？」

「うん。だってアルネくん、魔防隊に入るって夢よりもわたしの夢を優先してくれたから」

その言葉に、アルネの表情がこわばった。

スイはアルネよりも六歳年下で、アルネにとっては妹のような存在だった。

ポジティブだけど泣き虫で虫も殺せないようなスイが、両親の反対を押し切って一人旅を始めようとするのだから、見て見ぬ振りはできなかった。アルネが同行することを条件に、スイは両親から旅の許しを得たのだ。

どうにもアルネにはスイに構い込んでしまうきらいがある。言葉では否定しても拒み切れない心当たりがいくつも脳裏をよぎり、アルネは口を歪めた。

肩よりも低いところで、自然の光を溜め込んだスイの瞳が宝石のように輝いている。

美しくも、脆く崩れてしまいそうな瞳に後ろめたくなって目を背けると、スイは距離を詰めてアルネの腕をひかえめに引っ張った。アルネはドキリとして、振り解こうとその手を掴む。

「わたし思ったの。わたしを理解してくれるのはアルネくんだけだって」

「だったらなんだよ」

「わたしのこと、もっと知ってほしい。ついでに椅子のことも、もっと知ってほしい。……それで、この椅子のことなんだけどね」

スイの両手は、息をするように椅子の背もたれを掴んだ。そして、頭のなかにある本を読み上げるような正確さですらすらと椅子の解説を始めた。

しかしアルネの意識は、そっちには向かなかった。

勝手に掴まれて、勝手に離された腕がなぜか寂しい。アルネは渋面をつくった。なんとなく、椅子に負けたのが面白くなかった。

(……魔性の女っていうのはスイみたいなやつのことを言うんだろうな)

「ねえ、ちゃんと聞いてる？」

迷子のような声音が湿っぽく耳朶を打つ。

瞬きを数回。ちらりと見ると、器用に背もたれに頬杖をついたスイが不機嫌を頬張っていた。こうなったスイは、話を聞いてやらないとテコでも動かない。

アルネは肩をすくめて、それから春の日差しのような、やわらかな笑顔をつくってスイに微笑んだ。

「いいや、もう一度頼む」
