---
title: "ep.3"
num: "2"
dir: "羊飼いの椅子"
outline: "アルネは高原で遊牧を営んでいた牧羊犬人コリーの仕事を手伝っていた。スイは羊飼いが手作りしたという椅子を堪能していたが、その構造に違和感を感じて……。"
coverImage: "/assets/blog/novel/shepherd_chair.png"
date: "2025-01-26"
count: "4788文字"
ogImage:
  url: "/assets/blog/novel/shepherd_chair.png"
---

夜、家の中央に設置された炉を囲ってアルネは談笑していた。

右手にはフォーク、左手に持った器にはマレンマがこしらえた絶品料理が盛られている。油で炒めた羊肉と野菜、ココ麦粉を練った麺を一緒に蒸し焼きにしたもので、ボリューム満点だ。慣れない作業で腹を空かせていたアルネは、相槌を打ちながらも口に運ぶ右手を止めなかった。

「スイももっと食べればいいのに」

「アルネくんが食べすぎなんだよ、あとコリーさんも。フツーは器一杯でじゅーぶんなのっ」

マグカップの水をクルクルと回してあきれ顔のスイ。二杯目をちょうど平らげたコリーがフォークの先をスイに向けて、

「少食だからガキみてえな体型なんだよ」

「こら、なんてこと言うの」

「いいよいいよ、わたしは子どもっぽい体型維持してるの。じゃないとアルネくんドキドキしちゃうから」

「はっ、なに言ってんだ」

急所を突かれてたまらずむせる。俗気を溜め込んだコリーの視線が鬱陶しい。

からかいが上手くいってご満悦のスイがアルネの追求から逃げるように席を立った。そのまま、すでに食事を済ませてベッドでくつろいでいたシェパに声をかけた。

「一緒に散歩に行かない？」

「スイは元気やな。いいぞ、ちょっと出ていくか」

シェパは勿体ぶるように腰を上げて、靴底を擦りながらドアの枠を跨いだ。後にスイが続き、小さく手を振って外に出ていく。二人並んだ姿は、本当の祖父と孫娘のようだった。

「スイの考えてることは分からん……」

とんとん拍子で静かになった室内にアルネのため息が響く。すると、空になった食器を重ねていたマレンマがクスクスと笑って、

「でも、おかげでお義父さん楽しそう」

「そうだな、最近はずっと難しい顔をしてた」

スイの好奇心に裏打ちされた人好きの性格は、その騒々しさにうんざりすることもあるが、他者を笑顔にする力がある。人と合理的な付き合い方しかしてこなかったアルネが持ち得ないその気質を、旅を通じて羨ましいと感じる機会が増えた。シェパもスイの人柄に安らげるところがあるのかもしれない。

喉を鳴らして水を飲み干したコリーにアルネはずっと気になっていたことを尋ねた。

「どうして三人はこんなところで遊牧してるんだ？　牧羊犬人の暮らす放牧地といえばコルツォ高原、エフタの近隣だよな」

アルネとスイの目的地、「翼が折れた街」エフタは織物産業が栄える場所だ。織物の原料である羊毛は、エフタ北部に広がる丘陵地帯から供給されている。特にコルツォ高原からエフタへ下る牧羊犬人が多いことを、幼少期にエフタに滞在していたアルネは知っていた。

「……聞くか？　それ」

さも面倒くさそうにして、眉間にしわを寄せるコリー。

「言いたくないならいいんだ、忘れてくれ。おれとスイの旅に関係する事情があるなら、聞いておきたかっただけだ」

コルツォ高原やその周辺で災害が発生したり、魔物の行動が活発になったり、そんな事情があれば進路を変更しなくてはならない。決して、繊細な足跡に上から踏みこむような意図はなかった。

しかしコリーはアルネの斟酌に一層顔をしかめた。そして、

「…………いや、聞いとけ。エフタに行くなら関係する話だ」

少しの間をおいて、真剣な声が返った。

アルネはその言葉をどう解釈すればいいか悩んで、遅れて首肯する。空気を察してか、マレンマが立ち上がり、食器類をひとまとめにして台所の木桶まで運んだ。食器同士のぶつかる音が背景音楽になる。
<br><br><br>
「オマエ、火竜を見たことはあるか？」

突然の問いにアルネは瞬いた。

「……ない。おれが昔エフタに行ったのは、すべて終わった後だった」

アルネが知っているのは、街並みに鋭く刻まれた大いなる痕跡だけ。頭のなかにある火竜の造形は、すべて紙の上に表現されたものに過ぎない。

それでも、「火竜」という言葉の重さに想像はいくらでも残酷を形づくる。アルネには、コリーのひた隠しにしていた事情がまざまざと理解できた。

「オレは一度だけ見たことがある。オレはその一度で、家族を失った」

コリーの瞳が一瞬だけ後悔に揺れる。

アルネは口を開きかけて、何も言わずにそっと口を閉じた。

「オマエが想像する通り、エフタの竜災に巻き込まれたんだ。オレはもう、あの景色を見たくなかった。コルツォ高原からは、嫌ってほど荒んだ街が見通せる。だから東に流れてきたんだ」

コリーがちらりと出口のドアを見遣る。しかしまだ、二人が散歩から戻る気配はない。

「シェパはオレの本当の親父と仕事仲間だった。そんで、オレと同じ考えをしてた。だから一緒に高原を離れて、以来ずっとこの小規模な遊牧を続けてる。……まあ、なぜかマレンマもオレらについてきたんだが」

「なにカッコつけてるのよ。一緒に来てほしいって泣きついてきたのはコリーじゃない」

「はぁ？　泣いてねえわ」

牙を剥くコリーにマレンマは振り返らず、臆せずに言った。

「コリーは羊飼いの仕事が大好きなのよ。高原を離れるなら他にたくさんの生き方があったけれど、コリーは遊牧を、両親から受け継いだ大切な生き方だと思ってるわ。だから仲間が必要で、愛してやまない私を一緒に連れていきたかったのよ」

「でまかせ言ってんじゃねえよ」

「素直になれよ」

「うっせぇな」

台所の方から鼻混じりの笑い声が聞こえた。コリーが体を放り投げて天窓をぼんやりと眺めだしたので、アルネはフッと息を吐き、表情を緩めた。

「教えてくれてありがとう。おれにもエフタに行く目的ができたよ」

スイを護衛するだけの仕事だったが、アルネは次第に、竜災から二十年が経過した街がどのように復興し、希望を取り戻したのか。もしくは、深い傷を抱えたままなのか自分の目で確かめたいと思うようになっていた。アルネが魔防隊の兵士となったとき、己の背にのしかかるものがエフタの全貌だと思えたのだ。

「見たくない、とは言ったが、あれから街がどうなったのか気にならないわけじゃねえ。綺麗さっぱり元どおりってのも、寂しいが……。オマエらには観光気分だけで街を見てほしくなかった。それだけだ、この話は終わりだ」

手を払い、これ以上は語らないという意思表示をしたコリーに、これ以上は旅のなかで見つけようとアルネは決意した。そして、擦り合わせた指を組んで膝の上に落とした。

「なら次は、どうやってプロポーズしたか教えてくれ」

「教えるわけねえだろボケ」

「ならわたしがお話してあげるわ」

「やめろマレンマ、オマエが脚色した話は虫唾が走る！」

ミルクティーを三人分注いだマレンマが机にカップを並べて、コリーの横に腰かけた。炉から漏れ出した熱気が程よく体を温めて、明るい気持ちにさせる。賑やかな談笑はスイたちが長い散歩から帰ってくるまで薄暗い草原を彩っていた。
<br>
○
<br>
「シェパじいちゃん、遊牧やめちゃうんでしょ」

スイの一言で、シェパの足が止まる。

明かりの灯った拠点から五百メル程離れた丘の上。夜の冷気に身を縮めたような灌木の影が、月明かりに照らされて細い線を伸ばしている。

スイが一歩踏み出してその影を踏むと、シェパが振り向いて帽子の向きを指で整えた。

「どうしてそう思う」

「椅子の脚が取り外せなかったから」

スイは悪戯っぽく笑って、シェパを横切った。ひだを作ったポンチョが小さな背中にはりついたように動く。吹き下ろす風に消されないように、スイはいつもより大きな声を出した。

「犬人の女性にとって、羊飼いの椅子には特別な役割があるよね。座面高が低くて、安定するあの椅子は、“出産椅子”としても知られてる。だからマレンマさんが椅子の製作をシェパじいちゃんに頼んだとき、子どもが生まれるかもしれないって思ったんでしょ？」

羊飼いの椅子について恥ずかしそうに語っていたマレンマを思い出しながら、スイは言葉を続けた。

「マレンマさんは多分、三人だけの遊牧に不安を抱え続けてた。シェパじいちゃんは足腰が弱くなってきてるし、羊を守れるのはコリーさんだけ。この周辺は魔物の被害は少ないけど、もし大群に襲われたら無事で済むか分からない。だから簡単に、家族を増やす選択はできなかった」

シェパの靴底が芝草をいくつか散らして前に出る。スイの脳裏には、どっちつかずなマレンマの微笑が映し出されていた。

「だから暗にマレンマさんは意思表示をして、シェパじいちゃんはそれに応えた。回答は、脚を接着した羊飼いの椅子。椅子はもう、持ち運ばない……それって、定住しようって意味なんじゃないかなって」

首を傾けると、シェパが乾いた喉を開いて気息を整えた。リップノイズの混じった嗄れ声が湿潤な風に溶ける。

「聡い娘や。まだコリーにも話しとらんに」

「椅子のことはよく知ってるからね」

肩をすくめて、スイは芝生の上に腰を下ろした。羊飼いの椅子を持ってくれば良かったなと後悔しながら、シェパに目配せする。意図を汲み取ったシェパは、スイと同じように身をかがめ、手のひらで草地の表面を撫でた。

「おれはエフタを襲った火竜の一件で、こわくなって故郷を離れた。それでも、生まれながら遊牧という生き方しか知らんかったから、遊牧生活を続けた。しかし遊牧とは、危険がついて回る営みや。伝統というだけで続けるものではない」

言い聞かせるような、じっれたい声だった。

「余計なお世話、というやつかもしれんが、おれはコリーの息子が、娘が、家族と安らかに過ごせることを願う。そのためにおれができるのは、別の生き方を孫が選べるようにしてやることやと思うた」

帽子のつばでできた闇に、澄んだ瞳が星屑のような光を宿した。スイは寝そべって、猥雑な明かりのない高原の空に広がる一面の星々を見つめて、耳だけを澄ましていた。

「わたし、それはいいことだと思う」

スイは届かない星と星との間を指でなぞって繋げて、三角形を作った。その三角形に、もうひとつ星を繋げてから、

「でも、コリーさんはシェパじいちゃんの息子だから……きっと、首を縦には振らないと思う。二人とも、この仕事が大好きって顔してるから。だから、みんながどこで安定したいのか、ちゃんと話し合わないとね」

頷いて、月にかかる小さな綿雲をじっと見つめて、シェパは動かなくなった。風が包みこんで運んだ賑やかな夫婦の笑い声を、ぎゅっと胸に抱き留めていた。
<br>
○
<br>
「羊の毛刈りが終わったら、オレたちも一度山を下る予定だ。それまで手伝ってくれりゃあ助かったんだがな」

「ごめんねコリーさん、次の椅子がわたしを呼んでるから！」

「目的地を目指せよ、スイは寄り道しすぎだ」

次の日の朝、アルネはスイとともに高原を下ることに決めた。出立しようと提案したのは、珍しくスイの方からだった。

「西向きに進むと心優しい魔女が住むという“浅霧の森”があるわ。この周辺に集落はないけど、もしかしたら魔女さまが泊めてくださるかも」

「魔女、か……」

マレンマがてきぱきと白黒の地図に印をつけていく。その地図を受け取って手帳に挟んだアルネは感謝を伝え、数日ぶりのバックパックを肩にかけた。

「親父、コイツら出発するってよ」

コリーが声を張り上げて、囲いの中で作業するシェパを呼ぶ。しかしシェパは、羊の群れの中からこちらに顔を向けても、一向に外に出てくる気配がなかった。アルネが初めてここを訪れたときは一番に話しかけてくれたのだが、なぜだか素っ気ない。

「あ？　どうして出てこないんだ」

「きっとさみしいのよ。スイちゃんがいなくなるから」

二人が顔を見合わせると、その間を縫ってスイが草原に飛び出した。坂の途中で立ちどまり、大きく手を振って、

「楽しみだね！」

どこにも着地しない別れの言葉を告げた。

――その瞬間、大声に驚いた羊がパニックを起こし、囲いの中で走り出した。血相を変えて、コリーが柵を飛び越える。今にも噛みついてきそうな形相でスイを睨んで、

「さっさと行けっ、このバカ娘がぁ！」
<br><br><br>
青ざめたスイと追い立てられるようにして、雄大な草原にさよならを告げた。
