---
title: "ep.1"
num: "2"
dir: "羊飼いの椅子"
outline: "アルネは高原で遊牧を営んでいた牧羊犬人コリーの仕事を手伝っていた。スイは羊飼いが手作りしたという椅子を堪能していたが、その構造に違和感を感じて……。"
coverImage: "/assets/blog/novel/thonet_chair.png"
date: "2025-01-26"
count: "3748文字"
ogImage:
  url: "/assets/blog/novel/thonet_chair.png"
---

鬱蒼とした森を抜けると、視界を遮るものはない風の寝床のような高原があった。

どこまでも広がる若草色の大地、なだらかな山の輪郭が雲を溶かした淡い水色の空に浮いている。途切れることのない微風が草原を撫でると、雑草の尖った葉先が振り子のように左右を行き交った。点在する三角形の灌木は風向きに枝を延ばし、斜面を下る小人のようだ。
<br><br><br>
アルネ・ビーダーマイヤーはフェルトと大きな布で覆われた建物から外に出て、二日前にここへ来たときと変わらない景色を一望した。そして、まっさらな大地にぼんやりと漂うさみしさから目を背けるように後ろを振り返った。

村落のない高原にポツリと佇む組み立て式住居。円形で直径は四メル、ロープで固定された白一色の外壁が草原の緑によく映えていた。

家のそばには移動用の馬が三頭、柵に紐で繋がれていて、愛想のない鼻嵐で挨拶をされた。よそ者のアルネには、まだ心を許していないらしい。

高原に吹く風はまだ冬の残滓を含んでいる。

頬を掠める冷気に、アルネはジャケットの立ち襟のボタンを留めた。持ちあげた腕をそのまま耳に沿わせ、天に向かって背筋を伸ばしていると、

「どうして逃げるのぉ～！」

鈴を転がし過ぎたような声が、朝間の静寂を破った。

幼なじみであり、護衛対象でもあるスイ・フロレアーレの嘆声を足蹴にして、乾いた蹄の音が重なる。牧羊は、クリーム色の体を寄せ合って一つの群れになる。逃げ出した最初の一頭を合図に群れは草原へと放たれて――、

「だから羊に抱きつこうとするなって言ってんだろ！　アルネ、追いかけるぞ」

乱暴な声はすでに走り出していた。家の外壁に沿って反対側にまわりこんだアルネは、スイと、スイから遠ざかっていく羊たちを順番に見てから、その背中を追いかけた。

羊の群れを誘導し、監視する役目を持つハーディングドッグ。

黒と白の体毛、ピンと立ち上がった耳から目にかけて黒く、鼻先は白い。身長は一七〇センほどで、アルネより少し低い。筋肉質な背中は長い毛に覆われ、下は腿の部分が膨らんだ褐色のズボンを履いている。そしてズボンに空いた穴から、空気を含んで毛が逆立った長い尻尾が垂れ下がっていた。

獣人のうち犬人種に属する、コリーという名の牧羊犬人だ。アルネは寝食を提供してもらう代わりに、コリーの羊飼いの仕事を手伝っているのだった。

「毎度スイが仕事を増やして悪い！」

「言って聞かせろ、羊は臆病ですぐパニックになんだよ」

腰に下げたブロードソードを揺らして、アルネは俊敏なコリーの後に続いた。

（聞かせろったって、おれにもあのバカは制御できないんだ……）

羊と触れ合いたい、その一心で抱き着こうとするスイに、羊たちは彼女を危険人物認定したらしい。スイが近寄るたびに、こうやって草原の遥か彼方まで逃げ出そうとする。

開いていくコリーとの距離に唇を舐めて、アルネは高調子な声を飛ばした。

「おれはどうすればいい？」

「群れからはぐれてる一頭を誘導してくれ、オレは前に出る」

そう言ってコリーは土塊を散らすほどの力で地面を蹴った。流動する液体のような羊の群れから距離をとり、脇を抜けて前へ出る。人間では到底及ばない身体能力に、アルネは感嘆の眼差しを向けた。

（おれも任された仕事はしないとな）

遠くに見えるコリーの背中から視線をはぐれた一頭に向ける。

その羊は度胸があるのか怠慢なのか、それとも美食家なのか、足を止めて草を食んでいた。群れの尾から取り残されていることに気づかないでマイペースに口だけを動かしている姿は、スイに似たものを感じる。アルネが近づいても、眠たそうな目をちらりと寄こすだけだった。

「おまえ、置いてかれてるぞ。ほら、群れに戻れ」

花弁のような横長の耳を広げて話を聞いていた羊は、アルネが背中を叩くとようやく、のっそりと動き出した。アルネは走るペースを落とし、羊の横に並ぶ。

（年がいっているのか？）と失礼なことを考えながらすらりと突き出た横面を覗き込んでいると、草を擦る音に地響きが混ざって、音が壁のように迫ってきた。

「てめえら、あっちへ行けっ！　ワンワン吠えるぞオラァ！」

顔を上げると、一心不乱に走りこんでくる羊の群れ。

「こっちに来るなよ！　巻き込まれるだろっ」

すかさず斜面を転がって間一髪の回避。寄り集まった羊たちの後方から S 字を描いて草原を駆けるコリーにアルネは野次を飛ばした。

「オマエがもっと速く走ればいいんだ、使えないヤツ」

「できたらそうしてるよ！　これでも村の自警団のなかじゃ一番の健脚なんだ」

「へぇー、でもオレくらい走れなきゃ、守りたいもんも守れないぜ」

口の端を吊り上げて、コリーが自慢の脚を叩いた。

痛いところを突かれて言葉が出ない。しかし、嘲笑されれば腹は立つ。

アルネはせめて見返してやろうと、コリーの軌道の先につま先を向けた。追いついて、名誉挽回すればいいだけだ。

腹這いの姿勢から起き上がり、気合を入れて息を吐く。すると前方から、

「アルネく～ん、羊さ～ん、あとコリー……さん。ごめんよぉ」

大きく手を振ったかと思えば、気まずそうによそ見してスイが近づいてきた。逆風でめくれ上がった金色の髪が後ろに流れ、ガラス玉のようなシャルトルブルーの瞳がよく見える。その目顔を読み取れば、羊を驚かせ、仕事を増やしてしまった罪悪感は持っているらしかった。

けれどスイは特定のこと以外には頭を使わないので、羊の進行方向に立っていた。急速に縮まる羊との距離。行き場を失って、引きつった笑顔。

「寄って来てくれるのは嬉しいけど、そんなにいっぱいはハグできないかも……」

「じゃあ走れや！」

「走る！　わああああああぁぁ！」

跳ねるようなターン。前のめりの体勢で、スイは車輪のように足を動かした。逃げ場はここからでもひと目でわかる白一色の拠点。その速度は普段のもったりした雰囲気に反して、兎のようだった。
<br>
〇
<br>
「あぁ、くるしい。羊さんたちは毎日、あんな風に追い立てられて……かわいそうに。コリーさん、態度改めた方がいいと思うよ」

「走り足りないんだな、よし来い」

「連れてかないでっ、アルネくん護衛して護衛」

襟首をつかまれて引きずられていくスイを傍観しながら思う。

（どうぞ、ちょうどいいくらいで痛めつけてくれ）

ひかえめに微笑むと、スイがギョッとした顔で「うえぇ？」と喘いだ。

すると、拠点のそばで椅子に腰かけていた老人が咀嚼するように口を動かしてしわがれた声を出した。

「そのへんにしときなさい」

老人は啜っていた馬乳のミルクティーのカップを台に置くと、代わりにアスタリスク模様があしらわれた中折れ帽子を手に取った。茶色が褪せたそれをそっと置くように被り、重い足取りでコリーが下った緩やかな坂の土を踏む。

「親父、だけどなぁ」

「賑やかでいいやろう。それより、毛刈りの準備はじめるから、羊は頼むぞ」

足を止めずにそう告げて、老人は拠点のすぐそばにある羊を留めておくための囲いへと向かった。

囲いの中には、今日毛刈りをする予定の数頭の羊の姿が見える。夏の暑さに羊が耐えられないため、この春の時期に毛刈りを行うらしい。

しかめっ面のコリーの手から脱出したスイが、その場で跳び上がって、

「シェパじいちゃんありがと！　お手伝いするから声かけてね！」

「すまんな、後で呼びに行くぞ」

寡黙な佇まいのシェパという名の老人は、スイに手を振って囲いの中に入っていった。険しく見えた表情も、スイの前では笑顔に変わっている。コリー曰く、「親父は孫娘に憧れている」らしい。

アルネは小さな囲いを薄目で眺めながら、わずかに言葉を選んだ。

「シェパさんに、血縁の子どもはいるのか？」

「いねえよ、奥さんもいねえ。だけど、オレは親父の息子だ。それで十分だろ」

シェパには長い体毛も、大きな耳も尻尾もない。シェパは人間で、コリーは犬人。アルネが出会った羊飼いは、種族を違う特別な家族だった。

アルネは微笑んで、「そうだな」と返す。すると、

「ちょっと、わたしも家族でしょ？　あなたの嫁なんだからぁ」

バッと突き出されたミルク缶に目を見開いて、アルネは声の主に向き直った。

アーモンド形のブラウンの瞳を滑らかな白色の体毛のなかに覗かせるのは、三人目の羊飼い。垂れ下がった耳、引き締まった口元からは優しくも気丈な彼女の人柄が伝わる。契りあって三年になるという、コリーの妻だ。

「水汲みおつかれ様です、マレンマさん」

主導権を握られたコリーに代わって、アルネは水で満たされたミルク缶を受け取った。高原を下った森に流れる川の水が、ここでの生活用水だ。

マレンマは垂れ下がったセーターの袖を捲りなおして、アルネに感謝を伝えた。そして、

「アルネ君たちがいるからってはしゃいでないで、コリーは働きなさい」

「はぁ？　どこに目ぇついてんだ。オレは仕事ができねぇこいつらに教えてやってんだよ」

「コリーに教える役目は向いてないわよ」

厳しく指をさされ、たじろぐコリー。アルネは苦笑交じりにふたりのやり取りを聞きながら、ふとスイの姿が見当たらないことに気づいた。

――直後、風に乗って黄色い悲鳴が届く。

嫌な予感がして振り返ると、若草色のポンチョは坂を駆け上がって、拠点の前にあった。魔物に襲われた……ということはなく、彼女の向かう先にあるのは、先程までシェパが座っていた……。
